# 第八章 “一国两制”与特别行政区制度

# 第一节 宪法和基本法确立的特别行政区制度

# 一、“一国两制”与特别行政区制度的概念

“一国两制”是“一个国家，两种制度”的简称，是指在一个统一的国家，国家的主体部分实行社会主义制度；在这个前提下，允许特定地区保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。

“一国两制”构想最早是针对台湾问题提出的。1978年党的十一届三中全会以后，在原来和平解放台湾的思想基础上，逐渐形成了以“一国两制”方式和平统一台湾的战略构想。1979年元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》指出，在解决统一问题时尊重台湾现状和台湾各界人士的意见，采取合理的政策和办法，不使台湾人民蒙受损失。1979年1月30日，邓小平在美国发表谈话时指出，“我们不再用‘解放台湾’这个提法了，只要台湾回归祖国，我们将尊重那里的现实和现行制度”，“至于用什么方式解决台湾回归祖国的问题，那是中国的内政”，“按照我们的心愿，我们完全希望用和平方式来解决这个问题”。①

1979年9月，全国人大常委会委员长叶剑英发表“有关和平统一台湾的九条方针政策”谈话，表示“国家实现统一后，台湾可作为特别行政区，享有高度的自治权”，台湾可保留军队，台湾现行社会、经济制度不变，生活方式不

变，同外国的经济、文化关系不变，私人财产、房屋、土地、企业所有权、合法继承权和外国投资不受侵犯，并建议国共两党举行对等谈判。1982年1月11日，邓小平第一次把解决台湾问题的构想概括为“一个国家，两种制度”：“九条方针是以叶副主席的名义提出来的，实际是一个国家两种制度。两种制度是可

拓展阅读

全国人大常委会叶剑英委员长进一步阐明台湾回归祖国实现和平统一的方针政策

![](images/f4ce8cae88f6d9a657c9db862d8c9d9336c78662939d4fdb0bc5874de464a4f7.jpg)

![](images/c056de69de2488ee94a09dddd065faa18da5aa7e07c6b3f6584eaa3a3f2db3af.jpg)